药物名称:矮地茶
拼音名:ǎiDìChá
英文名:JapaneseArdisiaHerb
别名:平地木、老勿大、不出林、叶底珠
来源:为紫金牛科植物紫金牛Ardisiajaponica（Hornst.）B1.的全株。夏、秋季茎、叶茂盛时采挖，除去泥沙，干燥。
原形态:常绿小灌木，高10～30cm，基部常匍匐状横生，暗红色，有纤细的不定根。茎常单一，圆柱形，表面紫褐色，被短腺毛。叶互生，常3～7片集生茎端叶轮生状；椭圆形或卵形，长3～7cm，宽1.5～3cm，先端短尖，基部楔形，边缘有尖锯齿，两面疏生腺点，下面淡红色，中脉有毛；叶柄密被短腺毛。花序近伞形，腋生或顶生；花萼5裂，有腺点；花冠5裂，白色，有红棕色腺点；雄蕊5，短于花冠裂片，花药背面有腺点。核果球形，熟时红色，有黑色腺点，具宿存花柱和花萼。花期6～9月，果期8～12月。
生境分布:生于林下、谷地、溪旁阴湿处。产于长江流域以南各省区。
化学成份:含紫金牛酚Ⅰ、Ⅱ（ardisinolⅠ,Ⅱ），紫金牛素（ardisin）、岩石菜内酯（dergenin）、信筒子醌（embelin）、酸金牛醌（rapanone）及槲皮甙、挥发油等。
性味:性平，味辛、微苦。
功能主治:化痰止咳，利湿，活血。用于咳嗽、痰中带血、慢性支气管炎、湿热黄疸、跌扑损伤。
摘录:《*辞典
