药物名称:矮脚苦蒿
出处:《昆明民间常用草药》
拼音名:ǎiJiǎoKǔHāo
别名:鱼胆草、苦艾、劲直假蓬（《云南中草药选》），金龙胆草（《四川中草药通讯》）。
来源:为菊科植物苦蒿的全草。秋季采收。
原形态:苦蒿:一年生草本，高约60厘米，全体密被柔毛。直根长柱形，黄褐色，其上有纤细须根。茎直立，圆柱形，密被柔毛，上部多分枝。单叶互生，长圆形，长4～6厘米，宽2.5～3厘米，羽状深裂，裂片宽3～4毫米，两面密被柔毛。头状花序径约6毫米，排成圆锥花序，花黄色，外围的花雌性，丝状，内面的花两性，管状，瘦果极小，有1列冠毛。花期夏季。
生境分布:生于荒地、路旁。分布云南、四川。
化学成份:全草含生物碱、皂甙、酚性物质、酸性物质及微量的挥发油等。
药理作用:①祛痰作用小鼠口服煎剂、水浸膏、醇浸膏及分离出的皂甙粗品均有明显祛痰作用（酚红法）。麻醉兔服水浸膏后对气管纤毛运送粘液速度有一定的促进作用。皂甙粗品也有同样作用，但较慢、稍弱。②平喘作用豚鼠应用煎剂及粗提物（煎剂浓缩加乙醇除去沉淀者）有一定的平喘作用（组织胺喷雾法）。在离体豚鼠气管试验中，粗提物、水浸膏及醇浸膏均能对抗组织胺引起的气管平滑肌收缩作用，水浸膏的作用较醇浸膏强。粗提物对乙酰胆碱或氯化钡引起的离体兔肠痉挛有明显的解痉作用。水煎剂对小鼠无止咳作用（氨水喷雾引咳法）。③抑菌作用体外试验煎剂对呼吸道常见致病菌有些抑制作用。
毒性:小鼠口服煎剂、水浸膏及醇浸膏之毒性均很小。兔每日灌服水浸膏或醇浸膏3克/公斤或5克/公斤，连续30天，对其活动、食欲、排泄、体重均无明显变化，处死后解剖，亦未发现重要变化。
性味:苦.凉。
功能主治:消炎，清热，解毒。治中耳炎，风火眼，风火牙痛，口腔炎，咽喉炎。
用法用量:内服：煎汤，2～3钱；或捣汁。外用：捣汁滴耳、点眼或研末撒。
附方:①治中耳炎：苦蒿鲜枝叶汁，加青鱼胆滴耳内。（性味以下出《云南中草药选》）②治外伤出血：矮脚苦蒿三钱，乌贼骨二钱，见血飞二钱。共研末外用。（《昆明民间常用草药》）
临床应用:治疗慢性气管炎：将金龙胆草除去老茎及根部，碾粉，水泛为丸，上滑石衣。每次1克，日服3次，饭后服。治疗565例，近控109例（19.3％），显效187例（33.1％），好转207例（36.6％），无效62例（10.9％）。副作用：发生率占24.4％。表现为腹胀，恶心，呕吐，腹泻，口干，头昏等。一般发生在服药后1～2天内，程度轻微，可自行消失，不妨碍继续服药。此药味极苦，应在饭后服。病人在服药后普遍反应食欲增加，睡眠、精神均转好，服后具有较明显的消炎、祛痰、平喘及止咳作用。实验证明金龙胆草煎液对甲型链球菌、肺炎双球菌、溶血性链球菌、肺炎杆菌、白色葡萄球菌、金黄色葡萄球菌、卡他球菌等7种细菌均有抑菌作用。
摘录:《*辞典FG">页首《中华本草》:矮脚苦蒿
出处:出自《昆明民间常用草药》
拼音名:ǎiJiǎoKǔHāo
英文名:HerbofBlinConyza
别名:鱼胆草、苦艾、劲直假蓬、金龙胆草、金蒿枝、刘寄奴、细苦蒿、毛苦蒿、油蒿、龙胆草
来源:药材基源：为菊科植物熊胆草的全草。拉丁植物动物矿物名：ConyzabliniiLevl.[C.pinnatifidaauct.NonRoxb.;C.dunnianaLevl.]采收和储藏：秋季采收，鲜用或切段晒干。
原形态:熊胆草一年生草本，高40-60cm，全体密被白长柔毛及褐色短腺毛。根圆柱形，黄褐色，有纤细须根。茎直立，有分枝，具细沟棱。单叶互生；下部叶柄长，上部叶近无柄；叶片矩圆形，长4-6cm，宽2.5-3cm，羽状深裂，先端裂片大，倒披针形，侧裂片数片，疏生，条形或披针形，有粗齿。头状花序直径约6mm，排成圆锥状；总苞半球形；总苞片2层，边缘膜质，先端紫色，背面有粗毛；花苞半于形；总苞半球形；总苞片2层，边缘膜质，先端紫色，背面有粗毛；花黄色，外围的花雌性，丝状，内层的花两性，筒状。瘦果扁平，极小，具棱，被毛；冠毛1层，淡红色，长为瘦果的2-3倍。花期夏季。
生境分布:生态环境：生于山野草坡、路旁干燥处。资源分布：分布于甘肃、四川、贵州及云南等地。
性状:性状鉴别茎圆柱形，上部多分枝，长30-150cm，直径2-6mm，表面橘黄色或黄绿色，有纵棱槽，其上有众多的色长柔毛，长3-4mm；质较坚脆，易折断。单叶互生，黄绿色，两面均有众多的白色长柔毛，皱缩扭曲，易破碎，展平后，下部叶具柄，上部叶几无柄，叶片羽状深裂至全裂，裂片披针形或线状披针形，全缘或浅裂。头关花序直径不足1cm，集于顶端呈圆锥状；花黄白色；成熟果实极易脱落飞扬，瘦果浅黄色，扁色，长约1mm，有冠毛1列，长5-6mm。气微，味极苦。显微鉴别叶及茎表皮的表面观：有较多的腺毛和非腺毛，腺毛头部2-8个细胞，柄部4-10个细胞，排列成1-2列，长130-360μm，基部直径30-70μm，上部略细，腺头直径与基部略相等，有的可见油滴：非腺毛由4-13个细腺组成，基部直径约100μm，下部数个细胞略成方形、长方形，中部和上部细胞渐长变细，顶端尖，多已折断，完整者可达4000μm，细胞相接处略膨大似竹节状，有的细胞中有直径4-15μm的草酸钙簇晶。茎表皮细胞呈长方形，类方形，具角质纹理；叶表皮细胞波状，气孔不定式，副卫细胞4-5个。
化学成份:全草含生物碱、皂甙、酚性物质、酸性物质及微量的挥发油等。
药理作用:1.祛痰作用：小鼠口服煎剂、水浸膏、酵浸膏及分离出的皂甙粗品均有明显祛痰作用(酚红法)。麻醉兔服水浸膏后对气管纤毛运送粘液速度有一定的促进作用。皂甙粗品也有同样作用，但较慢、稍弱。2.平喘作用：豚鼠应用煎剂及粗提物(煎剂浓缩加乙醇除去沉淀者)有一定的平喘作用(组织胺喷雾法)。在离体豚鼠气管试验中，粗提物、水浸膏及醇浸膏均能对抗组织胺引起的气管平滑肌收缩作用，水浸膏的作用较醇浸膏强。粗提物对乙酚胆碱或氯化钡引起的离体兔肠痉挛有明显的解痉作用。水煎剂对小鼠无止咳作用(氨水喷雾引咳法)。3.抑菌作用：体外试验煎剂对呼吸道常见致病菌有些抑制作用。
毒性:小鼠口服煎剂、水浸膏及醇浸膏之毒性均很小。兔每日灌服水浸膏或醇浸膏3g/kg或5g/kg，连续30天，对其活动、食欲、排泄、体重均无明显变化，处死后解剖，亦未发现重要变化
鉴别:理化鉴别取本品粗粉2g，加水40ml，置水浴中浸10min，滤过，滤液供以下试验。（1）取滤液10ml，置水浴上蒸干，残渣加适量乙醇，搅拌，滤过，滤液蒸干，残渣加冰醋酸0.5ml，待溶解后，移置试管中，加醋酐0.5ml，混匀，沿管壁加硫酸1-2滴，即显红色，迅即变为紫红色。（检查三匝皂甙）（2取滤液10ml，置带塞试管中，振摇1min，产生持续性泡沫，15min内不消失。）
性味:味苦；性平
功能主治:清热解毒；泻火止血。主慢性气管炎；扁桃体炎；咽喉炎；口腔炎；肾炎；黄疸型肝炎；眼结晶膜炎；中耳炎；疮疡；牙痛；鼻衄；便血；崩漏；外伤出血
用法用量:内服：煎汤，6-9g；或捣汁。外用：适量，冷开水浸泡，内服。
附方:①治中耳炎：苦蒿鲜枝叶汁，加青鱼胆滴耳内。(性味以下出《云南中草药选》)②治外伤出血：矮脚苦蒿三钱，乌贼骨二钱，见血飞二钱。共研末外用。(《昆明民间常用草药》)
临床应用:1.治疗慢性气管炎：将金龙胆草除去老茎及根部，碾粉，水泛为丸，上滑石衣。每次lg，日服3次，饭后服。治疗565例，近控109例(19.3%)，显效187例(33.1%)，好转207例(36.6%)，无效62例(10.9%)。2.副作用：发生率占24.4%。表现为腹胀，恶心，呕吐，腹泻，口干，头昏等。一般发生夜服药后1-2天内,程度轻微,可自行消失，不妨碍继续服药。此药味极苦，应在饭后服。病人在服药后普遍反应食欲增加，睡眠、精神均转好。3.抑菌作用：较明显的消炎、祛痰、平喘及止咳作用。实验证明金龙胆草煎液对甲型链球菌、肺炎双球菌、溶血性链球菌、肺炎杆菌、白色葡萄球菌、金黄色葡萄球菌、卡他球菌等7种细菌均有抑菌作用。
摘录:《中华本草
