药物名称:艾虎
出处:始载于《中国药用动物志》。
拼音名:àiHǔ
英文名:Weasel
别名:地狗、艾鼬、两头乌、臭狗子
来源:药材基源：为鼬科动物艾鼬的肉。拉丁植物动物矿物名：MustelaeversmanniLesson.采收和储藏：捕杀后，剥皮，剖腹，除去内脏和骨骼，取肉烘干。
原形态:艾鼬，体形象黄鼬，身长30-45cm，尾长11-20cm。吻部钝，颈稍粗，足短。前肢间毛短，背中部毛最长，约45-50mm。尾基毛次之，略为拱曲形。尾毛稍蓬松。跖行性。脚掌被毛。掌垫发达，前足4枚，呈瓣状，腕垫2枚；爪粗壮而锐利，褐白色。体背毛棕黄色或沙黄色，腰、后背及臀部具较多的黑尖毛。体侧淡棕色。鼻周和下颌白色。鼻中部、眼周及眼间棕黑色。眼上前方具卵圆形白斑，额部灰棕色。颊部、耳基灰白色，耳背及外缘为白色。胸部、鼠鼷部和四肢黑褐色。具肛门腺，放出恶臭的气味。
生境分布:生态环境：栖息于海拔3200m以下的开阔山地、草原、森林、灌丛及村庄附近。喜近栖生活，洞居，黄昏和夜间活动。主要以鼠型啮齿动物为食。资源分布：分布于东北、华北及甘肃、新疆、四川、西藏等地。
性状:其药材是将捕捉到艾虎除去内脏和皮骨药用其肉。
性味:味甘；性温
归经:心；肝经
功能主治:祛风；镇痉；活血通络。主癫痫；瘫痪；半身不遂
用法用量:内服：煎汤，9-15g。
各家论述:《中国药用动物志》：艾虎肉：有镇惊的功效。主治癫痫。
摘录:《中华本草
