药物名称:艾虎脑
出处:始载于《中国药用动物志》。
拼音名:àiHǔNǎo
英文名:WeaselBrain
来源:药材基源：为鼬科动物艾虎的脑髓。拉丁植物动物矿物名：MustelaeversmanniLesson.采收和储藏：捕捉后杀死，开颅取出脑，晾干。
原形态:艾鼬，体形象黄鼬，身长30-45cm，尾长11-20cm。吻部钝，颈稍粗，足短。前肢间毛短，背中部毛最长，约45-50mm。尾基毛次之，略为拱曲形。尾毛稍蓬松。跖行性。脚掌被毛。掌垫发达，前足4枚，呈瓣状，腕垫2枚；爪粗壮而锐利，褐白色。体背毛棕黄色或沙黄色，腰、后背及臀部具较多的黑尖毛。体侧淡棕色。鼻周和下颌白色。鼻中部、眼周及眼间棕黑色。眼上前方具卵圆形白斑，额部灰棕色。颊部、耳基灰白色，耳背及外缘为白色。胸部、鼠鼷部和四肢黑褐色。具肛门腺，放出恶臭的气味。
生境分布:生态环境：栖息于海拔3200m以下的开阔山地、草原、森林、灌丛及村庄附近。喜近栖生活，洞居，黄昏和夜间活动。主要以鼠型啮齿动物为食。资源分布：分布于东北、华北及甘肃、新疆、四川、西藏等地。
性味:味甘；咸；性微寒
归经:心经
功能主治:解毒。主食物中毒；药物中毒
用法用量:内服：煮食，20-50g；或和面粉制饼研末。
各家论述:《中国药用动物志》：脑：有解毒的功效。
摘录:《中华本草
